title: 我的忍者之路-正则“捕获”
date: 2016-04-02 20:31:32
tags: [JavaScript, 提升]
---

## 捕获匹配的片段
正则表达式的实用性表现在捕获已匹配的结果上，这样我们便可以进行处理。我们成功匹配一个模式，很多情况下匹配的内容对我们很有用。

### 执行简单的捕获
我们知道，<= IE8 的浏览器设置透明度：
``` css
.test {
  filter:alpha(opacity=50);
}
```
我们可以利用正则捕获提取透明值：
``` html
<div id="opacity" style="opacity:0.5;filter:alpha(opacity=50);"></div>
```

``` javascript
function getOpacity(elem) {
  var filter = elem.style.filter;
  return filter ? (filter.indexOf('opacity=') >= 0 ? 
    (parseFloat(filter.match(/opacity=(\d+)/)[1]) / 100) + '' : '') : 
    elem.style.opacity;
    //这里书上的正则为：/opacity=([^)]+/
    //实际测试为错误，并不能正确匹配
}

window.onload = function() {
  assert(getOpacity(document.getElementById('opacity')) == '0.5', 
    'The opacity of the element has been obtained.');
}

//The opacity of the element has been obtained.
```

>捕获是由正则表达式中的小括号所定义。这里正则中唯一的捕获，所以在数组[1]位置上（match返回数组）

### 用全局表达式进行匹配
局部匹配和全局匹配的区别：

* 局部匹配：只有一个实例被匹配，并且该匹配的捕获结果也返回来了
* 全局匹配：返回的是结果列表。
``` javascript
var html = '<div class="test"><b>Hello</b> <i>world!</i></div>';

// 局部正则匹配
var results = html.match(/<(\/?)(\w+)([^>]*?)>/);

assert(results[0] == '<div class="test">', 'The entire match.');
assert(results[1] == '', 'The (missing) slash.');
assert(results[2] == 'div', 'The tag name.');
assert(results[3] == ' class="test"', 'The attributes.');

// 全局正则匹配
var all = html.match(/<(\/?)(\w+)([^>]*?)>/g);

assert(all[0] == '<div class="test">', 'Opening div tag.');
assert(all[1] == '<b>', 'Opening b tag.');
assert(all[2] == '</b>', 'Closing b tag.');
assert(all[3] == '<i>', 'Opening i tag.');
assert(all[4] == '</i>', 'Closing i tag.');
assert(all[5] == '</div>', 'Closing div tag.');

//The entire match.
//The (missing) slash.
//The tag name.
//The attributes.
//Opening div tag.
//Opening b tag.
//Closing b tag.
//Opening i tag.
//Closing i tag.
//Closing div tag.
```

用exec()方法可以对一个正则表达式进行多次调用，每次调用都返回 _下一个匹配的结果_：
``` javascript
var tag = /<(\/?)(\w+)([^>]*?)>/g, match;
var num = 0;

while ((match = tag.exec(html)) !== null) {
  console.log(match)
  assert(match.length == 4, 'Every match finds each tag and 3 captures.');
  num++;
}

assert(num == 6, '3 opening and 3 closing tags found.');

//Every match finds each tag and 3 captures.
//Every match finds each tag and 3 captures.
//Every match finds each tag and 3 captures.
//Every match finds each tag and 3 captures.
//Every match finds each tag and 3 captures.
//Every match finds each tag and 3 captures.
//3 opening and 3 closing tags found.
```

### 捕获的引用
两种方法引用匹配结果：

* 自身匹配
* 替换字符串

``` javascript
var html = '<b class="hello">Hello</b> <i>world!</i>';

//使用 \1 引用了表达式中的第一个捕获（这里是标签名称）
var pattern = /<(\w+)([^>]*)>(.*?)<\/\1>/g;

//测试字符串上进行匹配
var match = pattern.exec(html);

//对正则匹配除的捕获结果进行测试
assert(match[0] == '<b class="hello">Hello</b>', 'The entire tag, start to finish');
assert(match[1] == 'b', 'The tag name.');
assert(match[2] == ' class="hello"', 'The tag attributes.');
assert(match[3] == 'Hello', 'The contents of the tag.');

match = pattern.exec(html);
assert(match[0] == '<i>world!</i>', 'The entire tag, start to finish.');
assert(match[1] == 'i', 'The tag name.');
assert(match[2] == '', 'The tag attributes.');
assert(match[3] == 'world!', 'The contents of the tag.');

//The entire tag, start to finish
//The tag name.
//The tag attributes.
//The contents of the tag.
//The entire tag, start to finish.
//The tag name.
//The tag attributes.
//The contents of the tag.
```
>这里假设没有嵌入任何同名标签

通过replace()方法替换：
``` javascript
//在替换字符串中进行引用（通过$1）
assert('fontFamily'.replace(/([A-Z])/g, '-$1').toLowerCase() == 'font-family', 
    'Convert the camelCase into dashed notation.')

//Convert the camelCase into dashed notation.
```

>由于捕获和表达式分组都使用了小括号，则一般会将小括号即视为分组，又视为捕获。所以有时会导致捕获比我们预期的多。


### 没有捕获的分组
?: 标记：被动子表达式。

只会为外层的括号创建捕获，内层括号被转换为一个被动子表达式。<br>不需要捕获的时候应该尽可能使用非捕获（被动）分组。

匹配 ninja-ninja-sword

* /((ninja-)+)sword/
``` javascript
var pattern = /((ninja-)+)sword/;

var ninjas = 'ninja-ninja-sword'.match(pattern);

assert(ninjas.length == 3, 'Two capture was returned.');
assert(ninjas[2] == 'ninja-', 'ninjas[2] == ninja-');

//Two capture was returned.
//ninjas[2] == ninja-

// -----
// ninjas = ["ninja-ninja-sword", "ninja-ninja-", "ninja-", index: 0, input: "ninja-ninja-sword"]
```

* /((?:ninja-)+)sword/
``` javascript
var pattern2 = /((?:ninja-)+)sword/;

var ninjas2 = 'ninja-ninja-sword'.match(pattern2);

assert(ninjas2.length == 2, 'Only one capture was returned.');
assert(ninjas2[1] == 'ninja-ninja-', 'Matched both words, without any extra capture.');

//Only one capture was returned.
//Matched both words, without any extra capture.

// -----
// ninjas2 = ["ninja-ninja-sword", "ninja-ninja-", index: 0, input: "ninja-ninja-sword"]
```

>在不需要捕获的时候，尽量使用非捕获分组

### 利用函数进行替换
replace()接收一个函数作为替换值，每个匹配都会调用该函数并带有一串参数列表：

* 匹配的完整文本。
* 匹配的捕获，一个捕获对应一个参数。
* 匹配字符在源字符串中的索引
* 源字符串
函数返回值是即将要替换的值（用这个值改变源字符串）

将中横线字符串转换成驼峰拼写法：
``` javascript
function upper(all, letter) {
  return letter.toUpperCase();
}

assert('border-bottom-width'.replace(/-(\w)/g, upper) == 'borderBottomWidth', 'Camel cased a hyphenated string.');

//Camel cased a hyphenated string.
```

将一个查询字符串转换成另外一个符合我们需求的格式：

(foo=1&foo=2&blah=a&blah=b&foo=3  ——>  foo=1,2,3&blah=a,b)
``` javascript
function compress(source) {
  var keys = {};

  source.replace(/([^=&]+)=([^&]*)/g, function(full, key, value) {
    // console.log(full, key, value);
    keys[key] = (keys[key] ? keys[key] + ',' : '') + value;
    return '';
  });
  // console.log(keys);
  var result = [];
  for (var key in keys) {
    result.push(key + '=' + keys[key]);
  }

  return result.join('&');
}

assert(compress('foo=1&foo=2&blah=a&blah=b&foo=3') == 'foo=1,2,3&blah=a,b', 'Compression is OK!');

//Compression is OK!
```

>传入匹配键值对的正则，并捕获键和值。用一个对象保存源字符串中匹配的键值对（key/value）。返回一个空字符串（因为我们不关注源字符串中发生的替换操作——只需要利用该函数的副作用，而不是实际替换）。遍历对象，将结果聚合到数组中，最后使用&分隔符合并成一个字符串

## 解决常见问题
### 修剪字符串

* 剔除空格：
``` javascript
function trim(str) {
  return (str || '').replace(/^\s+|\s+$/g, '');
}

assert(trim(' #id div.class ') == '#id div.class', 'Extra whitespace trimmed from a selector string.');

//Extra whitespace trimmed from a selector string.
```
* 双重替换的修剪：
``` javascript
function trim(str) {
    return str.replace(/^\s\s*/, '')
              .replace(/\s\s*$/, '');
}

assert(trim2(' #id div.class ') == '#id div.class', 'Extra whitespace trimmed from a selector string.');

//Extra whitespace trimmed from a selector string.
```
* slice 剔除字符串尾部空格：
``` javascript
function trim3(str) {
  var str = str.replace(/^\s\s*/, ''),
      ws = /\s/,
      i = str.length;
  while (ws.test(str.charAt(--i)));
  return str.slice(0, i + 1);
}

assert(trim3(' #id div.class ') == '#id div.class', 'Extra whitespace trimmed from a selector string.');

//Extra whitespace trimmed from a selector string.
```

>3种方案对比：1、2方案短字符串快，文档一般，方案3短字符串慢，文档快。_推荐方案1_

### 匹配换行符
在JavaScript不能用一个表示来标记是否包含换行符：
``` javascript
var html = '<b>Hello</b>\n<i>world!</i>';

// 换行符并没有被 (.) 操作符匹配到
assert(/.*/.exec(html)[0] === '<b>Hello</b>', 
    'A normal capture doesn\'t handle endlines.');

// 定义一个字符类，用于匹配任何不是空白字符的字符，以及匹配任意一个空白字符
assert(/[\S\s]*/.exec(html)[0] === '<b>Hello</b>\n<i>world!</i>', 
    'Matching everything with a character set.');

// (.) 匹配除换行符以外的所有字符，以及所有空白的字符，包括换行符，结果也是包括换行符在内的所有字符。
assert(/(?:.|\s)*/.exec(html)[0] === '<b>Hello</b>\n<i>world!</i>', 
    'Using a non-capturing group to match everything.')

//A normal capture doesn't handle endlines.
//Matching everything with a character set.
//Using a non-capturing group to match everything.
```
> 最佳方案：/[\S\s]*/ 

### Unicode
匹配字母型字符，当然也可以ASCII字符：
``` javascript
var text = '\u5FCD\u8005\u30D1\u30EF\u30FC';

var matchAll = /[\w\u0080-\uFFFF_-]+/;

assert((text).match(matchAll), 'Our regexp matches unicode!');

//Our regexp matches unicode!
```

### 转义字符
例如页面上的id值可以包含标点符号，将id设置为form:update，如果要让CSS选择引擎支持，要通过转义字符来支持：
``` javascript
var pattern = /^((\w+)|(\\.))+$/;

var tests = [
  'formUpdate',
  'form\\.update\\.whatever',
  'form\\:update',
  '\\f\\o\\r\\m\\u\\p\\d\\a\\t\\e',
  'form:update'
];

for (var n = 0; n < tests.length; n++) {
  assert(pattern.test(tests[n]), tests[n] + ' is a valid identifier');
}

// formUpdate is a valid identifier
// form\.update\.whatever is a valid identifier
// form\:update is a valid identifier
// \f\o\r\m\u\p\d\a\t\e is a valid identifier
//\\ form:update is a valid identifier               (不通过)
```
>这个表达式匹配一个单词字符，或一个反斜杠及后面跟随任意字符，或者两者都可以匹配。


