title: 我的忍者之路-闭包2
date: 2016-03-06 23:07:41
tags: [JavaScript, 提升]
---

## 忍者精神
忍者对于任务的执着，甚至看起来不可能完成的情况下依旧会坚持到底，直到完成。这是一种很优秀的品质，是值得我学习遵循的准则。[接上回](http://www.zlycy.com/20160303/%E6%88%91%E7%9A%84%E5%BF%8D%E8%80%85%E4%B9%8B%E8%B7%AF-%E9%97%AD%E5%8C%85/)，掌握了闭包的概念和基本用法，继续我们的忍者之路。

## 闭包的高级应用
提升我们闭包的使用能力，让他成为我们更顺手的武器。

### 偏应用函数
在调用之前，预先传入了一些参数。_实际上就是返回了一个含有预处理参数的新函数_。这种一个函数中首先填充几个参数，返回一个新函数的技术称之为 _柯里化_。
一个常见的场景：有时需要对数组进行升序排列，如果每次去写sort方法，并且传入升序的函数未免乏味。我们可以实现一个asc()帮我们实现升序排列，并使用柯里化：
``` javascript
//柯里化函数
Function.prototype.curry = function() {
  var fn = this
    , args = Array.prototype.slice.call(arguments);
  return function() {
    return fn.apply(this, args.concat(Array.prototype.slice.call(arguments)));
  }
}

//通过柯里化，新函数asc()的实现
var fAsc = function(x, y) {
  return x - y;
}
Array.prototype.asc = Array.prototype.sort.curry(fAsc);
var results = [1, 57, 0, 27, 31, 88, 55, 9].asc();
assert(results[0] == 0, results);   

//0,1,9,27,31,55,57,88
```
>我们记住新添加的函数和预填充的参数，并将它们转移到新创建的函数中。该函数将有预填充的参数以及刚传入的新参数，这样就可以返回给我们一个新的简单函数供我们使用。

[增强]考虑一个问题：我们可不可以任意指定哪些参数需要预填充，哪些之后传入？答案是肯定的：
``` javascript
// 不希望参数一开始就传
Function.prototype.partial = function() {
  var fn = this
    , args = Array.prototype.slice.call(arguments);
  return function() {
    var arg = 0;
    for (var i = 0, j = args.length; i < j && arg < arguments.length; i++) {
      if (args[i] === undefined) {
        args[i] = arguments[arg++];
      }
    }
    return fn.apply(this, args);
  }
}

//延迟1秒执行某个函数，新函数delay()的实现
var delay = setTimeout.partial(undefined, 1000);
delay(function(){
  console.log('过了1秒我出现了');
});

//过了1秒我出现了
```
>我们可以在参数列表任意位置指定参数，然后在调用时根据遗漏的参数是否等于undefined来判断参数的遗漏。
_该技术能简化API，减少参数可以简化函数调用_

### 函数重载
函数的重载其实是面向对象语言中常见的语法，在JavaScript中我们也可以通过自己的构建，达到基于现有函数创建一个自更新的新函数，并且是在用户无感知的情况下。

#### 函数包装
[例子]Opera浏览器在获取title特性值的时候有个bug(书中所写应该是旧版)，在Prototype库中，为了防止在readAttribute()中出现过多if-else代码块，利用函数包装重写了旧方法，并将除获取title属性之外都由原函数处理。创建一个包装函数用于函数包装，然后用该函数为Prototype的readAttribute()方法创建一个包装器：
``` javascript
function wrap(object, method, wrapper) {
  var fn = object[method];                 //#1
  return object[method] = function() {     //#2
    return wrapper.apply(this, [fn.bind(this)].concat(
      Array.prototype.slice.call(arguments)));
  }
}

// Opera
if (Prototype.Browser.Opera) {             //#3
  wrap(Element.Methods, "readAttribute",
    function(original, elem, attr) {
      return attr == 'title' ? elem.title : original(elem, attr);
    })
}

//#1 缓存原始函数
//#2 返回新的包装函数
//#3 实现函数包装
```

#### 根据参数重载
主要的思路就是根据函数的arguments列表判断，可以通过 _个数_ 或者 _类型_ 来进行不同的处理。感兴趣的可以查查资料，这里因为书上没有提到只当做自己的扩展。


### 即时函数

#### 临时作用域和私有变量
* 创建一个独立作用域
* 通过参数限制作用域内的名称（如jQuery提供的jQuery.noConflict()方法）
* 使用简洁名称让代码保持可读性（很多库都使用了这个方法，将window/document/undefined 或者 比较长的变量传入，内部用一个简短的名字替代，也利于js压缩）：
``` javascript
(function(d, u) {
  var bColor = u;
  d.getElementsByTagName('h3')[0].addEventListener('click', function(e) {
    var color = bColor ? '#3a3a3a' : '#a3a3a3';
    e.target.style.color = color;
    assert(bColor, '标题变回原色了');
    bColor = !bColor;
  }, false);
})(document, undefined);
```

#### 循环
这是一个经典的例子，反复地拿来展示闭包的使用：
``` javascript
;(function() {
  var divs = document.getElementsByTagName('div');
  for (var i = 0; i < divs.length; i++) {
    divs[i].addEventListener('click', function() {
      alert('divs #' + i + 'was clicked.');
    }, false);
  }
})()
```
当然，他还可以这样写：
``` javascript
;(function() {
  var divs = document.getElementsByTagName('div');
  for (var i = 0; i < divs.length; i++) (function(n) {
    divs[n].addEventListener('click', function() {
      alert('divs #' + n + 'was clicked.');
    }, false);
  })(i)
})()
```

#### 类库包装
当我们开发一个类库时，很重要的一点是，不希望让一些不必要的变量去污染全局命名空间，尤其是那些临时变量。要解决这个问题，闭包和即时函数尤其有用。他们可以帮我们让类库尽量保持私有，选择性的将一些变量暴露出去。比如jQuery：
``` javascript
(function() {
  var jQuery = window.jQuery = function() {
    // Initialize
  }
  // ...
})();
```
>首先jQuery构造器作为一个匿名函数赋值给了window.jQuery(暴露出去)，但我们不能保证全局jQuery变量一直存在，所以同时赋值给一个局部变量jQuery保存在即时函数的作用域内。这样不管外部发生什么，内部都可以一直使用jQuery。

另一种实现：
``` javascript
var jQuery = (function() {
  function jQuery() {
    // Initialize
  }
  // ...

  return jQuery;
})();
```
>匿名函数作用域中定义一个jQuery函数，然后将其返回并赋值给一个全局变量(同样叫jQuery)，在只输出一个变量时，_优先使用_这种方式，这样更能体现出赋值的意义。

## 修炼成果
* 研究了闭包（函数式编程的一个关键概念），在JavaScript中如何工作。
* 闭包如何实现和初步应用（私有变量，回调）
* 闭包的高级应用（强制设置函数上下文，偏应用函数-柯里化，重载函数，即时函数-细粒度地控制变量作用域）

## 忍！ 隐！
biubiubiu...手里剑穿透木桩